**1988年4月12日**第七届全国人民代表大会第一次会议通过宪法修正案。

> [!NOTE] 复述总结 2024-04-02 20:41:011
> 1988第一次修订
> 私营经济
> 土地使用权和转让
> 

1.在第11条增加规定“国家允许**私营经济**在法律规定的范围内存在和发展。私营经济是社会主义公有制经济的补充。国家保护私营经济的合法权利和利益，对私营经济实行引导、监督和管理”;

2.删去第10条第4款中不得出租土地的规定，增加规定“**土地的使用权**可以依照法律的规定**转让**”。

**1993年3月29日**第八届全国人民代表大会第一次会议通过修正案。

> [!NOTE] 复述总结 2024-04-02 20:42:2121
> 1993第二次修订
> 经济制度
> 多党合作，政治协商
> 农村集体经济组织
> 县级人民代表大会任期

这一修正案以党的**十四大精神**为指导，突出了建设有中国特色社会主义理论和**党的基本路线**，根据十多年来我国社会主义现代化建设和改革开放的新经验，着重对**经济制度**的有关规定作了修改和补充。主要内容包括以下几方面：

1.明确把“我国正处于**社会主义初级阶段**”、“建设有中国特色社会主义”、“坚持改革开放”写进宪法，使党的基本路线在宪法中得到集中、完整的表述；

2.增加了“中国共产党领导的**多党合作**和**政治协商**制度将长期存在和发展”；

3.把家庭联产承包责任制作为**农村集体经济组织**的基本形式确定下来；

4.将社会主义**市场经济**确定为国家的**基本经济体制**，并对相关内容作了修改；

5.把**县级人民代表大会**的**任期**由3年改为5年。

**1999年3月15日**第九届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案。

> [!NOTE] 复述总结 2024-04-02 20:45:2626
> 农村集体经济组织实行，家庭承包经营-双层经营体制
> 非公有制经济
> 危害国家安全

主要内容包括：

1.明确把“**我国将长期处于社会主义初级阶段**”、“**沿着建设有中国特色社会主义的道路**”、在“**邓小平理论指导**下”、“**发展社会主义市场经济**”写进宪法；

2.明确规定“中华人民共和国实行依法治国，**建设社会主义法治国家**”；

3.规定“国家在社会主义初级阶段，坚持**公有制**为主体、多种**所有制经济**共同发展的基本经济制度，坚持**按劳分配**为主体、多种分配方式并存的分配制度“；

4.规定“农村集体经济组织实行**家庭承包经营**为基础、统分结合的**双层经营体制**”；

5.将国家对**个体经济**和**私营经济**的基本政策合并修改为“在法律规定范围内的个体经济、私营经济等**非公有制经济**，是社会主义**市场经济**的重要组成部分”。“**国家保护个体经济、私营经济**的合法的权利和利益。国家对个体经济、私营经济实行引导、监督和管理”；

6.将镇压“反革命的活动”修改为镇压“危害国家安全的犯罪活动。

**2004年3月14日**第十届全国人民代表大会第二次会议通过宪法修正案。

修改的主要内容包括：

1.确立“三个代表”重要思想在国家政治生活和社会生活中的指导地位。

2.增加推动物质文明、政治文明和精神文明协调发展的内容。

3.统一战线的表述中增加“社会主义事业的建设者”。

4.完善土地征用制度。

5.进一步明确国家对发展非公有制经济的方针。

6.完善对私有财产保护的规定。宪法修正案将《宪法》第13条修改为“公民的合法的私有财产不受侵犯。”“国家依照法律规定保护公民的私有财产和继承权。”“国家为了公共利益的需要，可以依照法律规定对公民的私有财产实行征收或者征用，并给予补偿”。

7.增加建立健全社会保障制度的规定。

8.增加尊重和保障人权的规定。

9.完善全国人民代表大会组成的规定。宪法修正案将《宪法》第59条修改为“全国人民代表大会由省、自治区、直辖市、特别行政区和军队选出的代表组成。各少数民族都应当有适当名额的代表”。

10.关于紧急状态的规定。

11.关于国家主席职权的规定。

12.修改**乡镇政权任期**的规定。宪法修正案把乡、镇人大的任期由3年改为5年。

13.增加对国歌的规定。宪法修正案将宪法第四章的章名“国旗、国徽、首都”修改为“**国旗、国歌、国徽、首都**”。

**2018年3月11日**，第十三届全国人民代表大会第一次会议通过《中华人民共和国宪法修正案》，对我国现行**宪法作出21条修改**。